---
title: "1.4.6 Übungen"
---
{{< toc >}}

Hier finden sich ein paar Dinge, die Du machen kannst um die Elemente dieser Lektion zu vertiefen oder zu verinnerlichen.

Fragen kannst Du gerne im Java Forum stellen oder mir per Email an konrad@kneitzel.de senden.


## Das Projekt bis hier her noch einmal selbst nachbauen

Starte einfach selbst ein neues Projekt und schreibe die genannten Klassen ohne bei der fertigen Implementation zu "spicken". Schafft Du die Implementation auch? Würdest Du etwas anders machen? Hast Du an irgend einer Stelle Probleme gehabt?

## Unit Test für Level.getChildren

Für die Methode getChildren fehlt noch ein Unit Tests. Diesen solltest Du Dir einmal überlegen und dann schreiben. Dazu genau überlegen:

a) Was macht die Methode?
b) Was muss man vorbereiten um die Methode sinnvoll aufrufen zu können?
c) Aufruf durchführen: Ist beim Aufruf etwas zu beachten?
d) Prüfen, ob das Ergebnis stimmt.

b, c und d bilden den eigentlichen Unit Test. Man findet hier oft eine Aufteilung in 3 "A"s: 
Arrange, Act und Assert.
Erst wird alles vorbereitet für den Test. (Arrange)
Dann wird das eigentliche Doing durchgeführt - hier wäre es der Aufruf von getChildren(). (Act)
Zuletzt wird das Ergebnis geprüft. (Assert)

## Unit Test der das Löschen eines nicht vorhandenen Objects aus einem Level testet

Ein weiterer Test, der notwendig ist: Wir wollen sicher gehen, dass remove auch funktioniert, denn das Objekt nicht im Level ist.

Diesen Test solltest Du Dir selbst überlegen können.


