---
title: "1.1. Vision"
---

{{< toc >}}

{{< video 
	id="video1" width="800" height="460" 
	img="/files/video-images/1.1-vision.png"
	youtube="https://youtu.be/na-qAKQpt1Y"
	peertube="https://cliptube.org/w/ibjM8rbBMrRVVJ3tgYMGGN"
	pp="/files/pp/JAdventure_1.1-Vision.pptx"
>}}

# JAdventure Vision

JAdventure soll ein MMORPG werden, also ein Massive Multiplayer Online Role Playing Game.
Es soll eine virtuelle Spielwelt geben welche mit 2D Grafiken angezeigt wird.
In der Welt soll es Lebewesen geben: Teilweise vom Computer gesteuert (NPC = Non Player Character), teilweise vom Spieler gesteuert.
Es gibt im Spiel Gegenstände.

Es sind Interaktionen möglich:
- Spieler können Gegenstände aufheben (so vom Gegenstand vorgesehen)
- Spieler können Gegenstände nutzen (z.B. Anziehen von Rüstungen, nutzen von Waffen, ...)
- Spieler können NPCs bekämpfen (so diese Bekämpfbar sind)
- Spieler können untereinander Handel treiben oder mit NPCs handeln.
- Spieler sollen NPCs steuern können (z.B. ein dressierter Hund)

Bei der Benutzeroberfläche soll der Spieler in die Anzeige hinein und hinaus zoomen können.
Der Spieler soll seine Figur steuern können per Mausclick auf die Karte oder per Tastenbefehle.

Es soll Aktionen über Zeit geben:
- z.B. eine Wiederherstellung von Lebenspunkten außerhalb des Kampfes
- Rückgängig-Machen von Veränderungen nach gewisser Zeit (z.B. verschwinden Tote Figuren nach gewisser Zeit. Ein NPC erscheint nach gewisser Zeit erneut, nach dem er erschlagen wurde.)
- Es gibt automatische Aktionen von NPCs (z.B. Bewegung nach vorgegebenem Script oder zufällig)

Diese Ideen lassen sich weiter fortsetzen. Zu so eine Vision könnten prinzipiell auch schon Visualisierungen gehören, also z.B. eine Skizze, wie so ein Frontend aussehen könnte. Erste Grafiken könnten gezeigt werden. Halt Dinge, die den Beteiligten helfen, eine bessere Vorstellung von der Vision zu bekommen.
