---
title: "1.2. Schritte"
---

{{< video 
	id="video1" width="800" height="460" 
	img="/files/video-images/1.2-schritte.png"
	youtube="https://youtu.be/embed/_avRdyGMM_o"
	peertube="https://cliptube.org/w/iHX58brGBWtorMAuC5FqF1"
	pp="/files/pp/JAdventure_1.2-SCHRITTE.pptx"
>}}
>
Den Umfang dieses Abschnitts halten wir kurz und notieren hier nur die Schritte, die wir wirklich als Erstes angehen werden.

- In dem Spiel soll es Level geben. Diese sollen ein rechteckiges Gebiet fester Größe darstellen. Level haben einen eindeutigen Namen, der ein Level identifiziert. In einem Level können an beliebigen Stellen Elemente sein.
- In dem Spiel gibt es Gegenstände. Gegenstände haben einen Namen, eine Ausdehnung und eine Position in dem übergeordneten Objekt.
- Ausdehnungen sind entweder kreisförmig oder rechteckig
- Damit wir den erstellten Client präsentieren können, brauchen wir Testlevel / Gegenstände.
- Level können geladen und gespeichert werden, dabei werden Gegenstände mit geladen oder gespeichert.
- Gegenstände sollen sich einzelnd als auch zusammen mit dem Element, in dem sie sind, speichern lassen.
- Es soll beim Speichern von Gegenständen auch abgeleitete Klassen speichern und laden lassen.
- Level können im Client angezeigt werden. Dazu sind in dem Level Grafiken definiert, die den Bodenbereich angeben.
- Wir wollen ein Level mit darin enthaltenen Gegenständen darstellen können mit einem Swing Client.
- Bei der Darstellung wollen wir das Level zoomen/verkleinern können und auch in der Darstellung scrollen.
- Der Spieler soll eine Spielfigur bekommen und sich mit dieser über das Level bewegen können.
- Der Spieler soll Gegenstände, die er noch tragen kann, aufheben können.
- Der Spieler soll Gegenstände, die er trägt, ablegen können.
- Spieler haben eine bestimmte Geschwindigkeit, mit der sie sich bewegen können.
